很久以前
今は昔
能乐表演风靡一世之时
能の一座が世を風靡した頃
不  非也
いや　それではない
还要更久
もっともっと
更久更久
更久以前
ずっとの昔
很久以前  能乐尚叫「猿乐」之时
今は昔　能が「猿楽」と呼ばれた頃
此国有南北两个朝廷
この国には二つの朝廷があった
也就存在两位天皇
すなわち天皇が二人いて
双方都坚持自己才是正统
北朝と南朝どちらが正統か揺れていたのだ
北边的朝廷
北の朝廷
那儿的将军渴望得到三神器
その将軍は三種の神器が欲しかった
拥有三神器乃正统天皇之证
三種の神器を持つ者こそ正統なる天皇の証
啊！
ああ！
哪怕有一件神器
神器のうち一つでも
哪怕我手里有一件神器！
一つでもこちらにあれば！
手里有  手里有  要把它拥有
あれば　あれば　手に入れば
手里有  手里有  一定要把它拥有
あれば　あれば　手に入れなければ
要把它搞到手
手に入れるのだ
此乃六百年前这个国家的故事
六百年も昔のこの国の物語
此乃我们被剥夺失传的故事
奪われて失われた私たちの物語
他们是什么人？
あいつら何者かのう？
有啥事？你晓得吗？
何があったんか？おめぇ知っちょるか？
不  咱也不晓得
いや　わしゃ知らんが
你有听说啥吗？
何か聞いちょるか？
俺啥都没听说
おら何も聞いちょらん
找到啥东西没？
何かあったか？
净是些破烂
ろくなものはねえ
有人来了！
何か来ちょるど！
给俺绑上！
きびっちょけ！
这下可不得了了
ただ事じゃねえだよこりゃ
别是找他做些见不得人的事
おかしいことせちょらんにゃええがの
没准是好事呢
ええことかもしれんでよ
有劳了
お頼み申す
地点就在
その場所はそれ
这里
ここに
俺们一族在这坛之浦拾了六十年平家遗物
おらら一族は六十年もこの壇ノ浦で平家の遺物を拾いよるが
不应该会漏掉此等宝贝才对
そのような宝物が残っちょるたあ到底思えん
不会有错
間違いないのだ
用黏土和木箱包了三层  有一个人那么高
粘土と木箱で三重に包まれ　姿は身の丈ほど
一眼看不出是宝物
一見宝には見えんのだ
你亲眼见过？
あんた見たんか？
某地村民说梦中见过
ある里で夢で見たと
又是那啥平家隐居谷？
また平家の隠れ谷か何かか？
对  你干还是不干！
ああ　やるのかやらんのか！
吓死个人！
薄気味悪い！
附近多的是这种背上有张怒脸的螃蟹
腹立った顔の蟹ゃーここらにゃよーけおるいや
它们在海里会把脸遮住
こえつら海の中じゃ顔を隠っしょるんで
是… 是覆灭于此的平家人的诅咒
こ… ここで滅びた平家一門の呪い
都是迷信！
迷信だ！
只有离开大海时才会诅咒
呪うのぁー海から出たときだけじゃ
别！
いやっ！
爹！一片黑！
ととよぃ！真っ暗じゃ！
饶命！
許しを！
爹！
ととよぃ！
俺瞧不见！
目が見えん！
一片黑
真っ暗じゃ
京都来的那几个去哪儿了？
京都から来たあえつらどねせた？
都逃走了
逃げてしもーた
不知道跑哪儿去了吗？
姿くらましてしもーたんか？
急死人了
はがいーのー
钱拿了吗
でにゃーもろたんか
为何  为何我会夫死子盲
なして　なして夫が死んで子は盲に
为何会这样
なしてこねなことぇ
那群家伙  那群家伙到底是什么人
あえつら　あえつら誰じゃったんじゃろーか
是谁  为何  为了什么！
誰じゃ　なしてか　そのわきゃー！
是谁
誰じゃ
为何  为了什么！
なしてか　そのわきゃー！
没错  友鱼  把他们找出来！
そうじゃ　友魚　あえつらを捜すんじゃ！
给俺  给俺们报仇雪恨
おらの　おららの無念を晴らすんじゃ
给俺们报仇雪恨  给五百一族报仇雪恨
おららの無念を　イオ一族の無念を
找出那群可恨的家伙  给俺们报仇雪恨！
憎たらしーやつら捜し出して　無念を晴らすんじゃ！
平家江山气数将尽
平家の世はもはやこれまで
平家红旗节节败退
後へ下がる平家の赤旗
源氏白旗乘胜追击
そこへ押し込む源氏の白旗
如此看来大局已定
ここが最後と見えた
坛之浦的海面之上
壇ノ浦の海の上
二位尼自船上站起
※平时子
二位尼が立ち上がり
告诉八岁的小天皇
御年八歳の帝へ語りかける
海底也有一座皇都  一起游去龙宫城吧
波の下にも都がございます　竜宮城へ参りましょう
年幼天皇
幼き帝は
与神器草薙剑一同
神器の草薙剣と共に
从船边掉进了海里
船の端より波の下へと
越沉越深
沈んでいった
他游到了龙宫城吗
竜宮城へたどり着いたか
真的存在龙宫城吗？
竜宮城はあったのか？
干嘛！
何じゃ！
别碰我
触れるな
俺晓得这故事！
今の話知っちょる！
晓得这把沉进坛之浦的宝剑！
壇ノ浦へ沈んだ宝の剣知っちょる！
你当然晓得了
そりゃあ知るだろう
这是强盛平家战败覆灭的著名唱段
天下の平家滅亡の有名なくだりじゃ
无人不知
皆知っておる
你为啥在这地方唱这些？
なしてここでそりょー歌いよるん？
我是来严岛做法事的
厳島の法要で来たのじゃ
周围不是有很多和我相同打扮的同行吗
周りに同じ風体のご同輩がゴロゴロおろう
你看  严岛在海上
ほれ　厳島は海の上に
俺瞎了  想瞧也瞧不见
見たぇーけど見えんのじゃ　盲じゃけえ
巧了！我们也是
なんと！わしらもそうじゃ
瞎子也能唱歌弹琴？
盲でもそりょー歌うて鳴らせるん？
毕竟我们靠这混饭
そりゃ飯の種だからな
小子  你叫什么
ぬし　名は何という
五百友鱼！
イオの友魚！
俺从坛之浦来这儿打听平家隐居谷！
平家の隠れ谷の話を探しに　壇ノ浦から来た！
友鱼
这是我的名牌  接着
わしの名札じゃ　それ
谷… 一…
たに… いち…
你识字啊
読めるか
俺可是坛之浦五百一族的…
そりゃー壇ノ浦のイオの…
来  去摸摸那块石碑
ほれ　そこの石標を触ってみな
严岛渡口
前面是严岛
あれに見えるは厳島
平家大将清盛打造的海上神社
平家の大将清盛が作った海上のやしろじゃ
先帝精霊　一門亡魂
先帝精灵  一门亡魂
成等正覚　頓証菩提
成等正觉  顿证菩提
先帝精霊　一門亡魂
先帝精灵  一门亡魂
成等正覚　頓証菩提
成等正觉  顿证菩提
你们不像是看不见
見えんとは思えんの
他出生在坛之浦  我们一起旅行了有两年
壇ノ浦の生まれで　共に旅をして二年になります
喔  坛之浦来的
おお　壇ノ浦から
友鱼在寻找平家隐居谷
友魚は平家の隠れ谷を探しておるのです
据说那里能拾得平家故事
そこでは平家の物語が拾えるとか
我也想拾点什么
わしも拾ってみたいものですなあ
你们要小心
気ぃつけることじゃ
拾得新平家故事的琵琶法师都不在了
新たな平家を拾った琵琶法師たちは今残っとらん
他们在京中被人砍死…
洛中で何者かに斬り裂かれ…
数十人
何十人と
无一幸存
一人残らず
什么！
なんと！
真可怕真可怕
それはくわばらくわばら
还不知是何人下的手
何者の仕業かまだ分かっとらん
真是残忍
残虐じゃけぇ
传闻是妖怪作祟
もののけの仕業っちゅう噂じゃ
那可得小心点了
そらー気をつけないとだな
拿去
ほれ
住手
やめてよー
住手住手  求你了快住手
やめてやめて　頼むからやめて
不对不对不对！
違う違う違う！
为何学不会
なぜできぬ
你们可是继承这比睿座招牌的传人！
ぬしらはこの比叡座の看板をしょって立つ跡取りぞ！
非是京都第一不可
京で一番であらねばならぬ
重来！
もう一度！
不行不行  重来！
ダメだダメだ　もう一回！
咋了？
何だ？
那是啥
何だあれは
小孩？
子供か？
哪有这种小孩
子供なもんか
嘿咻！
よっと！
葫芦？
ひょうたん？
葫芦面具？
ひょうたんのお面？
藏着好多小孩
わらべがたんまり隠れとる
看我… 全部拐走
まとめて… さらってくぞ
咋了？
何だ？
真瘆人
気味悪い
好可怕！
恐ろしい！
好熟悉的味道
なつかしいにおいじゃ
终于回来了  阔别十多年的京都
ついに戻った　十余年ぶりの京の都じゃ
欢迎回来
おかえりなさい
京都这股焦味源于接连不断的冲突和纵火
都が焦げくさいのは小競り合いや火付けが絶えんからじゃ
一点都没变
何も変わっとらん
说明足利的统治鞭长莫及
足利の支配力が及んどらんちゅうことだ
久等了
お待ちどおさま
熟悉的京都味  太棒了!
これこそ都のにおいじゃ　たまらんの～！
请慢用
ごゆっくり
喂  这边
おい　こっちだ
你搞什么
何やってんだ
嘿咻！
よっさ！
嗨呀
ほいをさ
嘿
ほれ
用力拉用力拉
引っぱれ引っぱれ
嘿咻
よいさ
用力拉
引っぱれ
好吧  赐此人「一」字
いいでしょう　ではその者に「一」の字を
谢大人
ありがとうございます
哎？
えっ？
莲一
はすいち
在
はい
觉一大人会把自己的「一」字赐给本座的琵琶法师
この座に属する琵琶法師は皆覚一様の「一」の字をいただくのです
因此友鱼今后叫友一
ゆえに友魚は友一となる
不可不可！万万不可
いけんいけん！いけんど
啊？
あ？
为啥不可
なしていけんの
友鱼？
友魚？
你在和谁说话
誰と話しておる
没什么
何でもありませぬ
友一
友鱼
为啥不行？
ダメっちゅーのぁなして？
你改了名字  俺不就找不着你了吗
名前変えたら　見つけられんよーになるけの
俺只看得见名字
名前しきゃ見えんのじゃけー
要想入座就必须把名字改成友一
座にはぇるためにゃ友一ちゅう名前にせんにゃならんのじゃ
你是友鱼  坛之浦的友鱼
わりゃー友魚じゃ　わりゃー壇ノ浦の友魚でよ
是谁  为何  为了什么！
誰じゃ　なして　そのわきゃー！
要报仇雪恨
無念を晴らすんじゃ
你的这双手脚  是用来帮俺们报仇的
われの手と足ゃー　そのためにあるんでよ
嗯？
ん？
着火了
火事じゃ
怎么了
どうした
葫芦?!
ひょうたん!?
刀被抢了！
刀とられた！
我乃鬼见愁的葫芦
泣く子も黙るひょうたんじゃ
好可怕…
来啊来啊
おぞましい…
ほれほれ
怪物！
化け物だ！
来抢呀  来呀来呀
とってみろ　おいおいおい
我的刀！混蛋
这边这边
刀が！くそっ
こっちこっち
该死的怪物
この化け物め
我乃无敌的葫芦！
無敵のひょうたんじゃ！
滚开滚开滚开滚开滚开滚开滚开滚开滚开
どけどけどけどけどけどけどけどけどけ～っ
滚开！葫芦驾到
どけ！ひょうたんだぞ
别逼我摘下葫芦面具！
ひょうたんの面を外してしまうぞ！
你戴着葫芦面具吗
ひょうたんの面をしているのか
对！
おう！
摘下面具会怎样？
面を外すとどうなる？
很吓人  看到会被吓死
驚く　見ればおののく
瞧！
ほーれ！
怎么样！
どうだ！
你摘下了葫芦面具吗…
ひょうたんの面を外したのか…
对！我的脸长这样
おう！これが俺のツラだ
素面哦  看仔细了！
ひた面だ　ようく見ろ！
我看不见
見えないのだ
哎？
え？
抱歉
すまんな
那我这不是白摘了吗
じゃあ意味ねえじゃねえかそもそも
是啊  白摘了…
だな　そもそも…
是琵琶  你会弹吗？
琵琶か　それ弾けんのか？
呵
フンッ
那还用问
もちろん
不错嘛
いいじゃん
那当然！
当然！
好新颖啊
新しいな
是我在这听到的响声
ここで聞こえた音だ
帅啊
イカす
还没完呢
もっといくぞ
叫什么？
名は？
甜包子
まんじゅうだ
好吃吧
ふまいはろ
好吃
うまいな
我是问你叫什么
俺が聞いたのはお前の名だよ
你又叫什么
お前こそ何てんだ
我叫…
俺の名は…
友鱼  你叫友鱼！
友魚じゃ　われん名友魚でよ！
我叫友鱼… 或者友一
俺の名は友魚… あるいは友一
是谁  为何  为了什么
誰じゃ　なして　そのわきゃー
是谁  为何…
誰じゃ　なして…
觉一座的啊
覚一んとこか
他那儿和官老爷有关系  还会继续壮大的
あそこは殿様とつながってるから　まだまだ大きくなるな
所以你叫什么？
それでお前の名は？
我没有名字
俺には名がない
啊？
え？
为什么没名字  多不方便呀？
何で名がない　不便だろ？
因为没人会喊我
呼ぶ者もないからな
再见啦  友一！
そいじゃな　友一！
不  是友鱼
フッ　友魚か
应该是友一  友一！
たぶん友一じゃ　友一！
我在觉一座
わしは覚一座におる
喂  等等！
なあ　おいおい！
没名字的话我找不着你
やはり名がないと見つけにくい
我该如何称呼你？
お前を何と呼べばいい？
其实我定好了名字
実はもう決めてある
定好了？自己取的？
決めた？自分でか？
对  自己取名  自报大名
ああ　自ら名を決め　名乗る
要在比睿座的舞台上扬名天下！
比叡座の舞台にその名をとどろかす！
仏は常にいませども
众生世间佛常在
等持院殿仁山妙义大居士
現ならぬぞあわれなる
凡眼难窥敬愈深
友一
人の音せぬ暁に
夜阑人静天欲晓
ほのかに夢に見えたもう
始得朦胧梦中现
辛苦了  定一
ご苦労であった　定一
想必已故的祖父也很满意
亡き祖父も満足していることであろう
可惜今年也无法向他报告南北朝廷统一之事
惜しむらくは今年も南北の朝廷の統一を報告できなかったこと
小人相信义满大人您一定会实现的
義満様ならば必ずや成就できましょう
来得好  观阿弥  藤若
よく来た　観阿弥　藤若
此番有幸在将军大人和已故将军御前一舞
この度は上様と亡き大殿の御前で舞う機会を賜りまして
小人不胜荣幸
極上至極の幸せにございます
你们快跳吧
ではさっそく舞ってみせろ
音色好高雅
上品な音色だ
舞蹈想必也很优雅
舞も優雅であろうな
观阿弥和藤若可是公认的猿乐巅峰
観阿弥と藤若は猿楽の頂点と評判だからな
巅峰不是比睿座吗？
頂点は比叡座ではなかったか？
下里巴人比睿座  阳春白雪观世座
下世話な比叡座　優美な観世の座
藤若之美貌与舞姿甚得将军厚爱
藤若は美貌と舞で特に将軍様のお気に入りらしい
完全踩不到点上！
カエルの相撲か！
这样如何比得过藤若！
そんなざまで藤若と並べるか！
父亲息怒  父亲息怒
お許しください　お許しください
不许道歉
謝るなど許さぬ
有道歉的工夫  不如拼命练！
そんな暇などあるくらいなら　死ぬ気でやれ！
重来！
もう一度！
要接近美丽之物  接近终极之美
美しいものに近づくのだ　究極の美に
万分抱歉！
申し訳ございません！
父亲！
父上！
你练习个屁！
お前は稽古なんぞしなくてよい！
只要还长着那条丑恶长臂  你就休想登台表演
そのぶざまに長い腕があるかぎり　舞台へ上がれるものか
丑陋的怪物！
醜い化け物め！
憧れになるその前に
在实现抱负之前
飛び込まなくては　いま解き放つ
须大胆纵身一跃  解开身上的枷锁
けものが眠り就く前に
趁野性尚未入睡
这身体是造了什么孽
何の因果かこの体
背上长着鳞片  嘴巴长在不该在的地方
背には鱗　口はあるべきところになく
戴普通面具还会遮住双眼
両の目も普通の面をかぶると見えん
这条胳膊很方便！
この腕は便利だ！
还有谁能像我这样
こんなことが誰にできる
但这副外表害我上不了比睿座的舞台
だがこの見てくれのせいでなかなか比叡座に立てん
现在抱怨也没用
何をいまさら
下肢  胸部  腹部
足　胸　腹
每当我精进一门技艺
芸を一つ極める度　一つずつ
身体部位就像附身邪物退去了一般脱胎换骨
憑きものが落ちるように体の部位が変わってゆく
这到底是什么
これはいったい何なのだ
嗯  就像诅咒
うん　まるで呪だな
诅咒？
呪い？
怕是亡灵搞的鬼
亡霊の仕業かも
我虽这副鬼模样  但可不认识什么亡灵
俺はこんななりだが　亡霊とは付き合いがない
我当然也不认识…
そりゃ俺にもそんな付き合いは…
不  认识！
いや　あった！
我认识能够交流的亡灵
俺にも話ができる霊が
爹！出来！
ととよぃ！よーい！
爹！俺是友一！
ととよぃ！友一じゃ！
你还好吗！
まめなか！
出来！
よーい！
喂  他看得见吗？
おい　そいつは見えるのか？
对哦  俺改了个名字后他就找不着了
そーじゃ　名まぇーを変ぇーたら見つけられんのじゃった
爹  俺是友鱼！
ととよぃ　友魚じゃ！
五百一族的友鱼  坛之浦的友鱼！
イオの一族の友魚で　壇ノ浦の友魚！
爹  听到就应一声
ととよぃ　この声へ答えてくれんか
友鱼吗？
友魚かぇー？
哦  这么小
おっ　ちけぇーのー
过得还好吗？
まめにせちょった？
哪有问幽灵「过得还好吗？」的
幽霊にてぇして「まめなか？」はなかろーがや
也是
そうじゃね
不都说改了名字后俺会找不着你吗！
名まぇー変えたら見つけられんよーになるじゃろが！
你是坛之浦的友鱼
わりゃー壇ノ浦の友魚じゃけえ
你在坛之浦的娘死了
壇ノ浦のかかは死んでしもーたぇや
哎！
えっ！
她无牵无挂  顺利升天了
後腐れのー　成仏せたでよ
是吗
それかね
那就好
ほいじゃーえかった
俺很快也要消失了
おらもぼちぼち消えそーなのー
再见  保重啊
ほいじゃ　まめにのう
等等  俺有件事想问你
待ってくれんかね　聞きたぇーことがあるんじゃーね
这附近现在有亡灵吧？
今この近くぃ亡霊おるんよね？
有俺
おらがおる
这俺知道  别的呢？
そりゃー分かっちょる　他にゃー？
有啊  多的是呢
おるおる　よーけおるでよ
附在他身上吗？
あいつに憑いちょる？
是无法升天的平家亡魂
成仏できん平家や
俺看到一大堆与之有关的武士名字
ゆかりのさむらぇーらの名が山ほどたかっちょる
有一大堆平家亡魂！
平家が山ほど！
平家?!
平家!?
再见  保重啊
ほいじゃー　まめに暮らせよ
听得见…
聞こえる…
听得见吗？真意外！
聞こえるか？驚いた！
看得见吗？
見えてるか？
当然！
ああ！
我感觉自己生来就能听见他们的声音
そもそもその声は生まれ落ちたときから聞こえていた気がする
怎么  很痛苦吗？
何だ　苦しいのか？
说说看  我听着呢
言ってみろ　聴いてやる
你们说的  我都听得懂！
分かるぞ　お前たちの話が！
挨个说  我听着呢
順番に話せ　俺が聴いてやる
我会把你们的故事一个不落听个遍！
お前たちの物語を一人残らず聴いてやる！
今后我打算唱新的故事
これより新しい物語を始めたいと存じます
新故事
新しい物語
新作？
他最近很反常
最近変だぞ
有股奇怪的香味
変な香りがするぞ
是妓女的熏香味
遊女の香じゃ
拾得失传平家故事的  某个男人的故事
埋もれた平家の物語を拾う　ある男の物語にございます
絶望悲嘆の呪いを纏い　産み落とされた赤子がいた
身受绝望悲哀诅咒  一个婴儿就此降生
這いつくばって犬とメシ　食らうそのツラはクソのよう
他趴地上与狗共食  吃相那叫一个难看
諸行無常の恨みを纏い　童にたかるは平家の亡霊
身受诸行无常怨恨  身上附着平家亡灵
話拾えば一つずつ　呪い解けて人になる　奇妙な宿命
拾得故事解除诅咒  一处一处恢复人形  奇妙宿命
近江比叡座の呪われた童　まさにこの刻舞台に立ち
近江比睿座的咒童  此时此刻登上舞台
六条河原の橋の下　語り始める物語　見届けようぜ
六条河滩桥下开演  精彩故事娓娓道来  一同见证
見届けようぜ
一同见证
比睿座？
比叡座？
的确是说的比睿座
比叡座だって
不会吧
まさか
他家不是只有两个儿子吗？
息子二人じゃなかったの？
谁啊？
誰？
比睿座不是去八坂神社了吗？
比叡座は祇園さんじゃねーの？
我是听说头领去八坂神社了
祇園さんは棟梁が出張ってるって話だぜ
那六条桥这里…
六条の橋ってことは…
是另有其人
別もの
头领的三儿子吗？
棟梁の三人目の息子か？
父子较量吗
親子でやり合うのか
是竞演
板合わせだ
嗯  去看看吧
うん　行ってみようぜ
这里是头领表演
こっちは棟梁だ
不是神社  听说是六条桥下
神社じゃない　六条の橋の下だってよ
河滩？
河原？
听说河滩那边也有比睿座表演
河原にも比叡座出張ってるらしい
听说可好看了
見ものらしいぜ
好  快去  赶紧的
よし　行く　急げ急げ
成仏供養を求め彷徨い　我も我もと群がってくる
为求升天为得祭奠  彷徨亡灵蜂拥而至
這い寄る亡霊の物語　歌い拾ってやるらしい
争先恐后分享故事  他拾得后将之传唱
絶望悲観の声の最中　産声叫んだ名も無き命
绝望悲观的歌声中  无名生命呱呱坠地
斯くも自由に舞い踊り　自ら舞台の上に立つ　ただおおらかに
自由自在摇摆起舞  亲自站在舞台之上  多么坦然
どこか似てるんだ、そう俺らに　暗い暗い闇から抜け出してく
他和我们有些相似  匍匐爬出无边黑暗
這い上がるんだ天までも　己が刻む物語　今こそ名告れ
要向天穹奋力攀升  自己故事自己镌刻  报上大名
さぁ一緒に　見届けようぜ　俺らもともに　見届けようぜ
快快过来  一同见证  我们也会  一同见证
今こそ名告れ
报上大名
我叫犬王
我が名は犬王
犬王作「臂冢」！
犬王が作「腕塚」！
听好了！
いくぞ！
時は寿永三年　一ノ谷源氏と平家の合戦
时为寿永三年  源氏与平家大战于一之谷
平家　忠度　右腕を肘の上からプツリと落とされ
萨摩守平忠度  右臂被敌人从手肘处斩断
首も取られた！
脑袋也被砍下！
腕を斬られ　首も取られ
右臂被人斩断  脑袋也被砍下
忠度の手勢約百騎　なんと！主見限り捨て逃げ
忠度手下百余骑兵  竟然！抛下主公落荒而逃
ああそうさ！寄せ集めの百人　一人も残らず浜へ退散
没错！东拼西凑百余官兵  无一例外逃往海边
いやちがう　いやその目で　この柿の木を見よ
不对  先睁大你们的眼睛  看看这棵柿子树吧
まだ実はないこの木は　だがいつか必ず実を付ける
这棵树还没有结果  但这只是迟早的事
誰が船で逃げただと!? それより平家の軍兵よいずこ？いずこ
你说谁乘船逃跑了?! 平家官兵又在何处？何处
みな手を伸ばせ
都伸出手
拳を突き上げろ
都举起拳
逃げる船へと群がった　一千もの軍兵　沈むぞ！
争先恐后涌向逃船  抱头鼠窜近千官兵  沉啦！
すがりつく腕を斬り離せば　無惨
扒船求生手臂被砍  残酷
悪あがきもむなしく　沈む船は泡を掴む
垂死挣扎也是徒劳  白白海浪淹没沉船
数多の腕を斬り落とす　身分だけが正しさ
无数条手臂被砍下  谁让你们地位不够
しがみつくな！離すな！雑兵たちは腕だけ
不要扒船！不要松手！杂兵们就只剩手臂
ぶらさがり残るは腕　腕だけ！
挂船上的只剩手臂  手臂！
まさか薩摩守その護衛が　皆逃亡したとはまさかな！
萨摩守的那群护卫  竟然全部逃之夭夭！
急げ！忠度様の元へ　しかし間に合わず目にしたものは
赶紧！快去保护忠度大人  可惜还是晚了一步
首も胴もなく　右腕だけ残された
只是看见一条右臂  找不到脑袋和躯干
渚に打ち上げられた大量の腕と無念をただ
被海浪冲到岸上的  是无数手臂和悔恨
お命救えず口惜しく　拾い集めては弔った
营救失败倍感懊悔  只好拾集起来吊唁
この腕がする罪滅ぼし　安らかになんて言えない！
祭拜手臂权当赎罪  安息一词说不出口！
木端武者一千の腕　薩摩守の腕と共に！
杂兵喽啰千条手臂  和萨摩守手臂一起！
腕を埋めて腕塚　奉れや！いざいざ
埋下手臂建成臂冢  献上哀悼！来吧来吧
手拍子
打拍子
茂る枝の先には千もの腕を実らせ
繁茂枝头结出的是  多达千条人类手臂
あぁここは腕塚　さぁはじまりだ！
呜呼  这里是臂冢  来吧  就要开始啦！
犬王？
是啊  故事新颖  机关也厉害
ああ　話も新しいし　仕掛けもすごいが
关键是歌舞很新鲜
何より歌と舞が新鮮だ
会要求观众也舞动手脚
こちらに手足を動かすことを要求するし
配合节奏唱歌
拍子に合わせ歌も求める
头领的平家自然不错
棟梁の平家もよかったが
但比不了
比じゃないよ
现在而言  头领古旧  犬王崭新
今となっちゃあ　棟梁は古い　犬王が斬新だね
听说犬王的表演很有趣
犬王面白いんだって
让我大开眼界
もうびっくりした
很开心
楽しいよ
忍不住一起跳
つられて踊る
观众狂舞
狂ったように客が舞う
戴着面具
面はかぶったまま
是场难以言喻的欢乐盛宴
何とも言えねえ楽しい催しだってよ
披头散发的亡灵又唱又跳
散切り頭の亡霊が歌って踊るんだと
亡灵？
亡霊？
平家亡灵一边诉说身世一边跳舞
平家の亡霊が身の上語って舞うんだよ
真是崭新啊
そりゃ新しいね
曲子也很新颖
曲も珍しい
节奏感强  向观众句句道来
拍子が強くて　こちらに語ってくる
声情并茂
訴える
还要求观众一起跳
こちらも舞えと要求する
是犬王
犬王や
说是要在清水舞台表演！
清水の舞台だって！
要开始了！
これから！
同是比睿座  但犬王更好
同じ比叡座だが　犬王だ
就是啊
そうだよな
犬王更好！
犬王だよな！
犬王！
犬王だよ！
奇想天外噂の舞台　奇妙な腕が人の腕に
异想天开传奇舞台  奇形手臂变回人手
どうやら呪いが解けたらしい　お次はどこが変わるやら
看来是诅咒解开了  接下来是何处变化
諸行無常の恨み纏った　アイツに這い寄る平家の亡霊
身受诸行无常怨恨  身边涌来平家亡灵
聴いて拾ってやるらしい　犬王だけが歌い舞う　その物語
洗耳恭听拾取故事  唯有犬王又歌又舞  将之传唱
近江比叡座の棟梁さえも　指くわえ黙る評判の舞台
连近江比睿座头领  都艳羡这热烈舞台
這い上がってく天までも　俺らに似てるアイツがな　見届けようぜ
向着天穹奋力攀升  他和我们有些相似  一同见证
なぁ一緒に　見届けようぜ
大家快来  一同见证
なぁなぁ　なぁなぁなぁ　なぁ一緒に見届けようぜ
快来快来  快来快来快来  大家快来一同见证
たった一度の舞台だとさ　同じ話は二度はやらねぇ
这个舞台仅此一次  同样故事不讲两遍
噂の「腕塚」「重盛」と　お次は何を舞うのやら　見逃せねぇぜ
传奇的「臂冢」和「重盛」  接下来要表演什么  不容错过
なぁ　なぁ一緒に　見届けようぜ
快来  大家快来  一同见证
なぁ一緒に　いいことしながら　見届けようぜ
大家快来  纵情狂欢  一同见证
なぁ　なぁあんた　なぁあんた見てんだろ
快来  你快来啊  你在看吧
なぁ　俺にも見えてるぜ　なぁなぁなぁ　なぁなぁ
快来  我也看着  快来快来快来  快来快来
鱗の背に毛むくじゃらの胸　呪いが解けて変わるかもな
背上鳞片胸口绒毛  诅咒解开或许会变
たった一度たった一度の舞台だとさ　俺と　俺とアンタで確かめようぜ
这个舞台仅此一次  快来和我尽收眼底
確かめようぜ
尽收眼底
你在这里啊
ここにいたのか
我等不及想看
早く見たくてよ
是要一起跳吧？
一緒に舞うんだよね？
受诅咒之子讲的平家故事
呪われた子の平家って話だ
犬王作「鲸」！
犬王が作「鯨」！
元暦二年　壇ノ浦
元历二年  坛之浦
相传坛之浦大战时出现上千头海豚，
平宗盛请阴阳师占卜得「若海豚游
回源氏方向，则源氏必败；若继续
游过平家船队，则平家危矣。」
人们当时又把「海豚」叫「鲸鱼」。
源氏を前に　平家の棟梁宗盛は
源氏大军当前  平家头领宗盛
船からそれを見　占わせた
从船上望见它  请人占了一卜
犬王！
犬王ー！
それはでっかいでっかい鯨　迫り来るでっかい鯨
一群巨大巨大的鲸鱼  不断逼近的巨大鲸鱼
それっ
唱
でっかいでっかいでっかい鯨　迫り来るでっかい鯨
巨大巨大巨大的鲸鱼  不断逼近的巨大鲸鱼
これは賭けさ千ものイルカ　泳ぎ帰れば勝つ壇ノ浦
要和千头海豚打个赌  若其游回则平家得胜
でっかいでっかいでっかい鯨　迫り来るでっかい鯨
巨大巨大巨大的鲸鱼  不断逼近的巨大鲸鱼
歌え！
一起唱！
すべての命運占うイルカ　さぁどちらへつく？占えイルカ
占卜大战走向的海豚  你们到底是来还是回？快占卜吧海豚
でっかいでっかいでっかい鯨　迫り来るでっかい鯨
巨大巨大巨大的鲸鱼  不断逼近的巨大鲸鱼
それっ！
唱！
さあ　皆で！
来吧  大家一起！
でっかいでっかいでっかい鯨　迫り来るでっかい鯨
巨大巨大巨大的鲸鱼  不断逼近的巨大鲸鱼
でっかい鯨
巨大鲸鱼
犬王！
犬王～！
宗盛！
宗盛
犬王！
犬王ー！
宗盛！
宗盛ー！
釣りも飽きたぞ百年鯨　なぁ！平家を見捨てた千ものイルカ
厌倦钓鱼了百年鲸鱼  对吧！抛弃平家的千头海豚
それっ
唱
鯨は来なかった　鯨は来なかった
鲸鱼并没有来  鲸鱼并没有来
平家は滅びたがまだ終わらぬ　この物語終わらせるものか
平家虽覆灭却未结束  怎么能让这故事完结
鯨はまだ来ない　鯨はまだ来ない
鲸鱼还没有来  鲸鱼还没有来
我待ち侘びている　もう百年も鯨の帰りを
我已经苦等了一百年  就等着那群鲸鱼回来
千尾万尾待っている　百年待っている
苦等着千头万头鲸鱼  一直等了足足一百年
向こう岸の果てから　再びここへ泳ぎつく日を
等待它从对面的海岸  再次游过来的那一天
はいっ！
来！
ずーっと待っている　いつまでも待っている
一直都在等待  永远都在等待
信じているのさ　報われずとも　ずっとずっと
心中始终相信  哪怕不得回报  也一直都相信
来るのを待っている　いつまでも待っている
等待它的到来  永远都在等待
来るのを待っている　歌い続け待っている
等待它的到来  边歌唱边等待
鯨
鲸鱼
竟然搞同座竞演！
同じ座でやり合うとは！
什么狗屁犬王
何が犬王か
比睿座是我一手捧起来的
比叡座を盛り上げてきたのはこの私だ
全靠我的猿乐
全部私の猿楽
全是我成就的！
全部私がやり遂げたことだ！
他是在哪  从谁那拾得那些新故事的
どこで　誰からあの新しい物語を拾ったのだ
友一那已经不是琵琶了
友一のあれはもはや琵琶ではない
简直是忘乎所以了
調子乗っとんぞーあれは
听说他穿妓女衣裳  还化起妆来了
遊女の衣を着て　化粧までしとるとか
外面都说这里的琵琶法师是好色之徒
ここの琵琶法師は好色だと噂がたっとる
成何体统
けしからんじゃないか
再说他们那头长发算什么
だいたいあいつらの長髪は何じゃ
身为琵琶法师  要剃光或盘发…
琵琶法師たるもの　つると丸めるのが…
你看得见吗？
お前見えるのか？
啊  不  我并没有看见
あ～　いえ　見えてはいませんが
定一大人！
定一様！
我反倒想看看
私は見てみたい
看看他们能爬多高不也挺有意思吗？
面白いではないか？やつらがどこまで登るのか
你在宴会上也不摘面具吗？
うたげでも面はとらんのか？
你没听过犬王之卷吗？
犬王の巻を知らんのか？
听说他长得奇丑无比
ひどい器量らしい
别瞎说了  那准是编来揽客的
バカを言え　あれは客寄せの与太だろ
正是
そのとおり
犬王之卷是虚构的
犬王の巻は作り事
我的素面美到令人着迷
俺のひた面はほれぼれするほどに美しい
面具下是张漂亮脸蛋？
面の下は美しいと？
那还用问！
もちろん！
但这张漂亮脸蛋也同样是一张面具
その美しいひた面もまた仮面にすぎないがな
咦  这什么意思
えっ　どういうことじゃ
一切都是虚构的
全ては作り事ということだ
是丑陋？还是美丽？
醜いのか？美しいのか？
有机会让我们见识下你的素面吧
そのうちひた面を拝ませてもらえるんじゃろうな
别急
そう焦るな
你不在对面喝吗？
向こうで呑まんのか？
我讨厌宴席
宴席は嫌いだ
你这把仿佛百年独角仙的老旧琵琶要用到什么时候
いつまでその百年は生きたカブトムシのような琵琶を使うのだ
我喜欢这把
こいつが気に入ってるんだよ
友一  我终于知道了
友一　俺はようやく分かってきた
附在我身上的亡灵
俺に憑いてる亡霊たちは
并不是在诅咒我
俺を呪っているわけではないんだ
而是想让别人知道  自己曾经活在这个世界上
知ってほしいんだよ　自分たちがこの世にいたことを
只要有人知道就行
皆が誰かが知るだけでいいんだ
他们就知足了
それで報われる
所以我要
だから俺は
讲述他们的存在  谱曲传唱他们的故事
こいつらの存在を　物語を曲にして伝える
这对他们来说是吊唁
それがこいつらの弔いになる
我们闹得越欢越大
俺たちが暴れれば暴れるほど
他们就越是高兴快乐地大叫
こいつらも楽しそうにうれしそうに声を上げる
高喊我们存在于此
俺たちはここにいるぞって
我们存在于此…
俺たちはここに…
犬王  我决定了！
犬王　俺は決めた！
我要传唱犬王之卷  唱遍全国各地
俺はもっと犬王の巻を広める　諸国津々浦々まで
为此我要改个新名字！
そのために新しい名を名乗る！
友有
友… 有？
没错  「我们存在于此」
そうだ　「俺たちはここに有る」
表示存在的… 有！
俺たちはここに有る… だ！
嘿  好名字啊
ふ～ん　いいじゃんそれ
听到后让人忍不住手舞足蹈
聞くと自然に手足体が動き出すという
琵琶大鼓无所不有的大合奏
琵琶や太鼓の何でもありの合わせ
京都有口皆碑的琵琶座「友有」！
都で評判の琵琶の座「友有」！
跌宕起伏  高潮不断的犬王之卷
たけ有り　やま有り　河有りの犬王の巻
敬请欣赏！
どうぞお楽しみあれ！
这些都是友有座成员的名牌。
听说最近流行另类琵琶
最近変わり琵琶が流行っておるとか
是友有座
友有座でございますね
他们离开小人之座另立门户
手前どもの座を出て旗揚げした者です
用崭新的合奏博得各地狂热支持
斬新な合わせで熱狂的な支持が諸国へ広がりつつあり
还不知今后会…
この先どこまで…
头疼
困った
真头疼…
困ったのぉ…
南北统一大业在即
悲願の南北統一が目前
三神器也终将为我们北朝所有
三種の神器もとうとうこの北朝へ渡る
统一之后的幕府必须是坚不可摧的
統一したからには揺るぎない堅ろうな幕府になってゆかねばならぬ
以觉一检校所著的平家脚本为正本
覚一検校がしたためる平家の本　それを正本とする
平家故事要遵从此本
平家の話はその本にそろえ
最好不要再出现新的平家故事
もう新しい平家は出ぬほうがよかろう
新兴势力抬头不是好事
別の勢力が広がるのは困るのだ
获得支持的有足利足矣
支持を得るものは足利だけでよい
定一  你懂吧
定一　分かるな
令比睿座在足利义满将军主办的
足利将軍義満様が催す北山のうたげにて
北山宴会上表演猿乐
比叡座の猿楽を披露せよとのご命令だ
荣幸之至！
我が身に余る光栄でございます！
小人精进技艺数十载
芸を極めることに邁進し幾年月
终得在将军大人面前一舞…
将軍様の前で舞えることに…
不是叫你  是叫犬王
お前ではない　犬王だ
这！
なっ！
但… 但是  小人才是比睿座的招牌！
し… しかし　比叡座の看板は私めでございます！
听说你在竞演时不如犬王受欢迎
板合わせの立ち合いでは人気が犬王に劣ったとか
正室业子夫人想看犬王表演
ご正室の業子様が犬王をお望みなのだ
不然的话  只好照旧去请大和的观世座了
それでなければ　これまでどおり大和の観世の座を呼んでおる
毕竟义满大人喜欢观世座嘛！
観世の座が義満様のお好みであるからな！
说来我想问问
時に聞いておきたいのだが
人传犬王面具之下是怪物长相
犬王の面の下は真の化け物だという噂も聞く
真实情况如何
本当のところどうなのだ
这个…
それは…
此事不可外传  业子夫人怀有身孕
ここだけの話　業子様は腹にややこを宿しておる
不能让她看到不吉之物
不吉なものをお見せするわけには参らぬゆえ
万一有个闪失
万が一にもそのようなことがあれば
只怕当红的犬王也会被拉到贺茂河滩问斩
人気者の犬王とて賀茂の河原で打ち首になるやもしれぬ
没问题吧？
大丈夫であろうな？
当然
もちろんでございます
厉害啊  犬王！
すごいな　犬王！
将军点名要你表演
じきじきにだぞ
将军大人还有另一项重要吩咐
将軍様からもう一つ大事なことを仰せつかった
他要你在最后一章以素面表演
最後の章はひた面で演じるようにと
这
なっ
哎…
えっ…
说是很想看看你面具下的素面
どうしてもその面の下の顔が見たいのだそうだ
理由是观世座的藤若美貌无比
観世の座の藤若はその美貌から
常常不戴面具  素面起舞
面をつけずにひた面で舞うことが多いと言うからな
但犬王他！
しかし犬王は！
要是拒绝…
断れば…
此事就作罢
なかった話だ
况且你若露出那张丑脸恐怕人头难保
そもそもその醜い顔など見せつければお前の首が危ない
这件事…
この話…
明白了
分かりました
我会领命前去表演的
仰せのとおり務めさせていただきます
只是…
ただし…
要和琵琶一起
琵琶と共に
さぁ来たるべき時が来る　呪に染まった男　栄華極まる
命定时刻终于来了  被咒男子荣华至极
将軍様に高覧賜る　一世一代の晴れ舞台
幸得将军大人垂览  一生一次盛大舞台
唄い踊れ　とち狂え　平家の亡霊
唱歌跳舞  狂欢大闹  平家亡灵
一切合切成仏させて　最高潮の晴れ舞台
让所有的一切升天  最高潮的盛大舞台
見届けようぜ　俺らとともに
跟着我们  一同见证
听说他最后要素面起舞
最後はひた面で舞うらしい
据说他很美丽
美しいとの噂
说是要在表演中摘下面具
演じながら面をとるとか
听说要素面
ひた面になるとか
据说长相极丑
ひどい顔とか
秘密即将揭晓
秘密が明かされる
听说他最后要素面起舞
最後はひた面で舞うらしいですよ
要素面啊
ひた面になるとか
真期待
楽しみよのう
琵琶法师竟能登上此等隆重舞台
まさか琵琶法師にこのような舞台が巡ってくるとは
都是定一大人独具慧眼
定一様のけい眼でありますな
犬王！
犬王ー！
犬王
犬王～
犬王！
犬王ーっ！
大人  还会有龙出来吗？
殿　また龍は出るでしょうか？
不要过于喧闹  你身体要紧
あまりはしゃぎすぎぬよう　大事な時期ゆえ
犬王的表演令人兴奋  我根本坐不住
犬王の舞台は興奮させます　座っておれません
不光是庶民
犬王は庶民だけでなく
连文武百官的心都被犬王抓住了
すでに公家や武家衆の心まで捉えているのですよ
您就好好待他  以免他被人挖走如何？
他にとられぬよう　もっと手厚く後押ししては？
不要一味偏爱藤若
藤若ばかりに入れ込まずに
亡灵比以往更兴奋
亡霊がいつも以上に興奮している
他们知道这是最后一天
分かってるんだ　最後の日だと
是自己升天
己らが成仏するか
还是我人头落地
俺の首が飛ぶのか
非此即彼
二つに一つとな
这或许是我最后的表演
これが最後の舞台になるやもしれん
胡说  我们的故事才刚刚开始
ぬかせ　ここから始まるんだ　俺たちは
让我们以外的都升天吧
俺たち以外全てに成仏してもらおうぜ
犬王
犬王～
犬王！
犬王～！
无论结果如何…！
どうなろうと…！
我们此刻都存在于此
我らは今ここに有り
大家来碰拳吧
皆拳を合わせろ
好嘞  上台！
よっしゃ　いくぞ！
好！
おう！
犬王作「龙中将」
犬王が作「竜中将」
月亮离太阳好近
月が日の近くに
広がる海へと浮かべた身体
身体漂向广阔大海
過去と今未来が溶けてゆく
古今未来融为一体
生きているのか死んでいるのか
不知活着还是死了
亡霊のように立ち尽くすばかり
如亡灵般茫然伫立
思い出せ己の名を
快想起自己的名字
平家の中将それが誰であったか
平家中将说的是谁
夢幻　竜宮の果てに
如梦似幻  龙宫尽头
誠も忠義も　意味を成したのか
忠诚忠义  可有意义
我不能让你们上台
お前たちを舞台へ出すわけにはいかない
这是比睿座的舞台
これは比叡座の舞台だ
身投げた先に都があると
深信投海可至皇都
信じ潜った安らぎを求めて
纵身一跃寻求安宁
「信じ抜く者なら辿り着けるさ」
「坚信之人方可到达」
怎么了？亡灵们没有升天
どうした？亡霊たちが成仏しない
为什么？
なぜだ？
是缺了什么？
何か足りない？
为什么不升天？
なぜ成仏しない？
还没有拾全？
まだ拾えていない？
漏拾的故事
拾えてない話
夢の通い路はただ一筋　これぞ正しき平家の直路
梦中通途只此一条  此乃妥当平家正道
滅した一門忘するまじ　異形と盲で拾い集め
不可忘却覆灭一族  盲僧异形拾集故事
夢みよ　その手で　望むがいい
大胆做梦  凭借双手  实现愿望
呆れて　笑い出す程の夢共に
哪怕梦想  令人傻眼  惹人发笑
聴こえる筈の声たちが何故だ！聴こえぬ
原本听得到的声音  为何现在听不到了！
応えろ！応えてくれ
回应我呀！快点回应
どうして　どうして
为什么啊  为什么啊
何かが邪魔をしている　いる
有东西在碍事  碍事
正体見定めるときが来た深く潜れ　さぁ拾え！
探明真身机会到了  深潜其中将之拾取！
都说看到神器会受诅咒
神器を目にするとたたるとは
果然是真的
本当でありましたな
这次裹在袋子里就行
今度は袋から出さなければよい
这是将军大人的命令
上様のご命令なのだ
要想统一天下…
天下統一のためには…
真可怕
恐ろしや
至少需要一件三神器才行
三種の神器となるものが一つでも必要なのだ
别拾我的故事了  去拾犬王的
俺の話はもういい　犬王の話を
この都に流行るもの
数数京都流行什么
夜討ちに空き巣虚戦
夜袭  闯空门  虚报战功
生首　出家　ぶく大名
人头  出家人  肥头大名
空騒ぎ
无谓纷争
不是这样  不该是这样！
こうじゃない　こんなものじゃない！
想光彩吗？
なりたいか？
想…
なりたい…
我想成为此生最光彩的人
今生で最も華やげる者になりたい
好吧
くれてやろう
给你特别的故事
特別な物語を
没落平家后裔的隐居地  隐居谷
落ち延びた平家の末えいが隠れる　隠れ谷
那里藏着不为人知的平家
そこには珍しい平家が眠っている
龙畜经
琵琶法师拾得的故事
琵琶法師たちが拾った物語を
全都给你吧
お前にくれてやろう
一人一个故事  一个接一个故事
一人につき　一つずつ
没错  全是我的！
そうだ　全部俺のものだ！
只属于我的…
俺だけのものだ…
不够… 还不够
まだだ… まだ足りぬ
还不足以穷尽美！
美を極めるにはまだ！
我要那个
あれがよい
那个
あれが
把华美的纯真献给我
華やぐ無垢を差し出すがよい
住手！
やめろ！
献给我
差し出すがよい
快住手！
やめてくれ！
知道了
承知した
全拿去吧！
全て持っていけ！
住手！
やめろ！
会死的
死んでしまう
犬王会死的
犬王が死んでしまう
太残酷了
あんまりだ
快救救他
助けてくれ
来人…
誰か…
快来人！
誰か！
来人啊!!
誰か!!
拾到了
拾った
拾到了吧
拾ったな
看见了吗？
見えたか？
嗯  看见了
ああ　見えた
思い出さえも夢のあとさき
回忆只是梦的延长
これぞ平家の夢物語
此乃平家幻梦故事
ここに集い唱えるは経典「竜畜経」
于此合诵经典「龙畜经」
大海の底へと届くのは歌だけ
唯有歌声传至海底
不对  和说好的不一样
違う　話が違う
站在那里的应该是我才对
あそこにいるのは私だったはず
为什么  是我才对
なぜだ　私のはずだ
为什么是那个怪物！
なぜあの化け物が！
最光彩的人应该是我才对
私こそが華やげる者であるはず
你没有光彩… 吗？
華やげていない… か？
没错  是我才对
そうだ　俺のはずだ
有没有搞错！
間違ってないか！
还想要吗…
さらに望むか…
嗯  当然想
ああ　そうだろ
灭掉那个怪物！
あの化け物を葬れ！
献给我的孩子吗？
差し出した子か？
没错  灭掉他！
そうだ　消し去れ！
あるのか
存在吗
あるだろうさ
存在的
快灭掉那个怪物！
早いとこあの化け物を！
你要违约吗…
約束をたがえるのか…
是叫我毁掉献上之物吧
差し出したものを壊せと言うのだな
竜宮　竜宮
龙宫  龙宫
那你毁灭吧
ならばお前が壊れろ
竜宮城は
龙宫城
あるさあるさあるだろうさ　それはいつも探していた
存在存在肯定存在  一直都有人在寻找
辿り着ける者と歌を　やっとやっと見つけられた
到达那里的人和歌  终于终于被我找到
そして気付く報われてた　我ら辿り着く竜宮城
顿时发现得偿所愿  我们走到的龙宫城
ラー　ラー　ララー　ラー　ララー
啦  啦  啦啦  啦  啦啦
ラーララー　ララ
啦啦啦  啦啦
我らの心　共に此処に在り
我们的心  同在此处
快走快走
行くぞ行くぞ
这边这边！
こっちこっち！
今日起  责令友有座解散！
今日　この日をかぎりに友有座はしまいとせよ！
理由是新的平曲有损禁令的威严！
新たな平曲は禁制のご威光を損なうものであるからだ！
去你的
ていっ
让开  让出路来！
どけい　道を空けろ！
喂  让开！
やあ　どけどけ！
退下  都退下
下がれ　下がりおれ
退下退下！
下がれ下がれ！
将军大人只认可当道座这一个琵琶座
天下に認められる琵琶の座は当道座のみとなった
不得表演正本上没有的曲子
正本に載っていぬ曲をやることはまかり通らぬ
高抬贵手！
おやめください！
饶了我！
お許しを！
好痛！
痛っ！
怎么了
何だ
定一大人！
定一様！
没长眼啊！
気をつけろ！
定一大人！
定一様！
定一大人  定一大人！
定一様　定一様！
友有吗?!
友有か!?
我的座… 座上成员遭殃了
私の座が… 座の者たちがひどい目に
为什么我们不能唱自己的歌
どうして我々の歌を歌ってはならぬのですか
是友有座不行吗？
友有座がダメなのですか？
觉一大人整理了平家的正本
覚一様が平家の正本をまとめられたのだ
现在不能唱正本上没有的平家
その本に載っていない平家は歌うことができなくなった
但这是我们的歌！
しかし我々の歌だ！
是幕府决定的
幕府がそう決めたのだ
我不要  犬王的故事属于犬王
嫌です　犬王の物語は犬王のものだ
我的故事就是传唱他的故事
それを歌うことが私の物語です
是要剥夺我的故事吗
それを取り上げると言うのですか
友有  我知道你不服  但舍弃「有」字
友有　不服であろうが　「有」の字を捨て
回我们当道座吧
当道座へ戻ってこい
是友有  我叫友有
友有です　私の名は友有
我自己取的这个名字
自らこの名を決めました
我们存在于此！
私たちはここに有る！
犬王同意了
犬王は了承した
同意不再表演新的平家和自己的故事
もう新しい平家や己の物語をやることはないと
你也要…
お前も…
骗人  这不可能
ウソだ　そんなわけない
这是自己的故事  是我们的歌！
己の物語だ　私たちの歌だ！
阿友！
友！
学学犬王  友有
犬王に倣え　友有
我不要！
嫌だあ～！
友有！
不要…
嫌だ…
友有座是解散了才对
友有座は解散しておるはず
不要  不要  不要…
此人违反禁令  将其带走
嫌だ　嫌だ　嫌だ…
禁制破りにつき　連れゆく
不…
嫌っ…
过来
来い
友有  快说你叫友一
友有　友一と名乗れ
不要
いやあっ
还敢反抗！
逆らうか！
此人是友一  当道座的友一
この者は友一　当道座の友一です
请不要动粗
乱暴はやめなさい
这里可是觉一大人的当道座
ここは覚一様の当道座にありますぞ
他不会唱正本上没有的曲子！
この者は正本になき曲はやりませぬ！
我是友有座的友有
我は友有座の友有
我拾取不得福报之人的故事
報われぬ者の物語を拾う
友一  快说你是友一… 是友一！
友一　早く友一だと… 友一だと！
休想抹去我们的故事！
快！
我々の物語を消させはせぬ！
早く！
这家伙…
こいつ…
谷一？
阿谷
谷さん
竟敢碍事
邪魔をしよって
谷一！
阿谷！
谷さん！
师兄！
兄者！
你们竟敢…
こいつらよくも…
我是友有  不会逃也不会躲！
俺は友有　逃げも隠れもしない！
别说了  友一
よせ　友一
自己名字我自己定
自分の名は自分で決める
别说了  友一
よせ　友一
谁都… 谁都… 休想来碍事！
誰にも… 誰にも… 邪魔などさせぬ！
友一！
放开我
放せ
放开我  放开我
放せ　放せ
师兄！
兄者～！
总算有你们以外的名花在此起舞了  犬王
ようやくここにもお前たち以外の花が舞うのう　犬王
是
はっ
你之前的舞蹈
いつぞやの舞は
舞出了世所罕见的恢宏有力故事
この世のものとは思えぬ壮大で力強い物語であった
谢将军夸奖
ありがたき幸せのお言葉
不过啊  犬王
しかしの　犬王
你的平家有些脱离常轨  别再表演了
お前の平家はちと逸脱が過ぎる　もうやるな
正本统一了平家故事
平家の話は正本で統一された
将军大人  恕小人斗胆  我的平家…
恐れながら　将軍様　私の平家は…
我下令解散了友有座
友有座は解散させた
为的是封印犬王的平家
犬王の平家を封じるのだから
如果还有琵琶法师诉说这些封禁内容
封じた内容を語る琵琶法師がこの世にいては
世道就乱了
世が乱れる
要想统一  必须维持应有的秩序
統一には　秩序が必要であるからな
禁止你再去见琵琶法师
金輪際琵琶法師と会うな
如果小人说不会舍弃过去表演的平家…
もし私めがこれまでの平家を捨てぬと申し上げたならば…
想看琵琶法师的人头落在河滩上吗？
河原に転がる琵琶法師の首を見たいか？
就让我过去讲的故事  都随河水漂流入海吧
私のこれまでの物語など　喜んで川に流しましょう
我也不会再去见琵琶法师
琵琶法師とも関わらぬことにします
今后！
これからは！
我只会为将军大人
上様のためだけに
献上优美的舞蹈
優美な舞をご覧いれましょう
说得好
よく言った
没你的舞蹈看  我会无聊的
お前の舞が見れぬとさむしゅうなるからな
谢将军！
ははっ！
下令封禁犬王之卷的
犬王の巻を禁じたのはかつて
是当年想要三神器的足利将军
三種の神器を欲しがった天下の足利
在坛之浦害死父亲
壇ノ浦で父の命を奪い
让母亲绝望的可憎足利
母をも絶望させた憎き足利
那是在唱什么？
あれは何だい？
不知道…
さあ…
一次又一次
一度ならず二度までも
把手从怀里拿出来
懐の手を出してごらん
夺走了我的光
私の光を奪い去った
琵琶法师让我带他去将军墓前
琵琶法師が大殿のお墓に連れてけと
不可饶恕的足利
許すまじ足利
足利当受天谴  足利当受天谴
足利に天誅を　足利に天誅を
装作什么也不知道
何も知らなかったことにしなさい
都来听听
お聴きなさい
大家都来听听
皆聴きなさい
听听我的歌声
わたしの声をお聴きなさい
不该忘记  传承下去
忘れるべからず　聴き継がれよう
我的名字…
我が名は…
哪怕名字被剥夺
名を奪われしも
我真正的名字…
わたしの本当の名は…
我的名字…
我が名は…
终归是  坛之浦的友鱼！
所詮　壇ノ浦の友魚！
后来「犬王」作为猿乐名家风靡一世
然而他的名字如今却鲜为人知  也未留下任何确切曲目
而年幼的藤若日后改名为「世阿弥」
留下大量著作并传唱自创曲目  奠定了现代能乐的基础
很久以前
今は昔
多久以前
いつかの昔
多久  多久来着
いつか　いつだったか
我是什么时候…
いつから俺は…
有
「存在」于此的…
ここに「有る」のか…
找你好久了
ずいぶん捜した
找了六百年
六百年も
你现在是友鱼了啊
友魚になっていたのか
名字改回去后真难找
名前を戻しては見つけにくい
喂  叫你呢
なあ　おい
不是你自己取的名字吗
自分で名付けたではないか
有
「我们存在于此」对吧？友有
「俺たちはここに有る」だろ？友有
犬…
怎么还带着那把独角仙琵琶
まだそのカブトムシ持ってるのか
会弹吗？
弾けるのか？
那还用问！
もちろん！
不错
いいな
那当然！
当然！
一点都没变啊
変わらないな
那当然！
当然！
帅啊
イカす
还没完呢！
もっといくぞ！
犬王
友有